# 6. 스프링이 사랑한 디자인 패턴

- 디자인 패턴은 실제 개발 현장에서 비지니스 요구 사항을 프로그래밍으로 처리하면서 만들어진 다양한 해결책 중에서 많은 사람들이 인정한 베스트 프랙티스를 정리한 것이다. 당연히 객체 지향 특성과 설계 원칙(SOLID)을 기반으로 구현돼 있다.
- 스프링은 객체 지향의 특성과 설계 원칙을 극한까지 적용한 프레임워크이기에 스프링을 공부하다 보면 자연스럽게 객체 지향 설계의 베스트 프랙티스를 만날 수 있다.
- 디자인 패턴은 객체 지향의 특성 중 상속, 인터페이스 합성만 사용하다 보니 여러 디자인 패턴이 비슷해 보일 수 있다.
- 어댑터 패턴 Adapter Pattern
    - 개발 폐쇄 원칙을 활용한 설계 패턴
    - 호출 당하는 쪽의 메서드를 호출하는 쪽의 코드에 대응하도록 중간에 변환기를 통해 호출하는 패턴

### 프록시 패턴 Proxy Pattern

- 제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 중간에 대리자를 두는 패턴
- 중요 포인트
    - 대리자는 실제 서비스와 같은 이름의 메서드를 구현한다. 이때 인터페이스를 사용한다.
    - 대리자는 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다(합성)
    - 대리자는 실제 서비스의 같은 이름을 가진 메서드를 호출하고 그 값을 클라이언트에게 돌려준다.
    - 대리자는 실제 서비스의 메서드 호출 전후 별도의 로직을 수행할 수도 있다.
- 개방 폐쇄 원칙과 의존 역전 원칙이 적용된 설계 패턴

### 데코레이터 패턴 Decorator Pattern

- 메서드 호출의 반환값에 변화를 주기 위해 중간에 장식자를 두는 패턴
- 프록시 패턴과 구현 방법이 같다. 다만 데코레이터 패턴은 클라이언트가 받는 반환값에 장식을 더한다.
- 중요 포인트
    - 장식자는 실제 서비스와 같은 이름의 메서드를 구현한다. 이때 인터페이스를 사용한다.
    - 장식자는 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다(합성).
    - 장식자는 실제 서비스의 같은 이름을 가진 메서드를 호출하고, 그 반환값에 장식을 더해 클라이언트에게 돌려준다.
    - 장식자는 실제 서비스의 메서드 호출 전후에 별도의 로직을 수행할 수도 있다.

### 싱글턴 패턴 Singleton Pattern

- 클래스의 인스턴스, 즉 객체를 하나만 만들어 사용하기 위한 패턴
    - 인스턴스를 여러 개 만들면 불필요한 자원을 사용하게 되고, 또 프로그램이 예상치 못한 결과를 낳을 수 있다.
    - 하나의 인스턴스를 계속해서 재사용한다.
- 중요 요소
    - new를 실행할 수 없도록 생성자에 private 접근 제어자를 지정한다.
    - 유일한 단일 객체를 반환할 수 있는 정적 메서드가 필요하다.
    - 유일한 단일 객체를 참조할 정적 참조 변수가 필요하다.
- 특징
    - private 생성자를 갖는다.
    - 단일 객체 참조 변수를 정적 속성으로 갖는다.
    - 단일 객체 참조 변수가 참조하는 단일 객체를 반환하는 getInstance() 정적 메서드를 갖는다.
    - 단일 객체는 쓰기 가능한 속성을 갖지 않는 것이 정석이다.

### 템플릿 메서드 패턴 Template Method Pattern

- 상위 클래스의 견본 메서드에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메서드를 호출하는 패턴
- 상위 클래스에 공통 로직을 수행하는 템플릭 메서드와 하위 클래스에 오버라이딩을 강제하는 추상 메서드 또는 선택적으로 오버라이딩할 수 있는 훅 메서드를 두는 패턴
- 의존 역전 원칙 활용

### 팩터리 메서드 패턴 Factory Method Pattern

- 오버라이드된 메서드가 객체를 반환하는 패턴
- 하위 클래스에서 팩터리 메서드를 오버라이딩해서 객체를 반환한다.
- 의존 역전 원칙 활용

### 전략 패턴 Strategy Pattern

- 중요 요소
    - 전략 메서드를 가진 전략 객체
    - 전략 객체를 사용하는 컨텍스트(전략 객체의 사용자/소비자)
    - 전략 객체를 생성해 컨텍스트에 주입하는 클라이언트(제3자, 전략 객체의 공급자)
- 클라이언트가 전략을 생성해 전략을 실행할 컨텍스트에 주입하는 패턴
- 클라이언트는 여러 전략 중 하나를 선택해 생성한 후 컨텍스트에 주입한다. 컨텍스트는 주입 받은 전략 객체의 메서드를 적절히 사용한다.
- 알고리즘은 선택한다는 점에서 템플릿 메서드 패턴과 같다. 자바에서는 단일 상속만이 가능하기 때문에 상속이라는 제한이 있는 템플릿 메서드 패턴보다 전략 패턴이 더 많이 활용된다.
- 개방 폐쇄 원칙 OCP와 의존 역전 원칙 DIP 적용

### 템플릿 콜백 패턴 Template Callback Pattern - 견본/회신 패턴

- 전략을 익명 내부 클래스로 구현한 전략 패턴
- 전략 패턴의 변형으로 DT(의존성 주입)에서 사용하는 특별한 형태의 전략 패턴이다. 전략을 익명 내부 클래스로 정의해서 사용한다는 것 외에 전략 패턴과 모든 것이 동일하다.