# 6장.스프링이 사랑한 디자인 패턴

# 디자인 패턴

상속, 인터페이스, 합성(객체를 속성으로 사용) 을 이용한다. 

---

## 📌어댑터 패턴 (Adapter Pattern)

> “호출 당하는 쪽의 메서드를 호출하는 쪽의 코드에 대응하도록 중간에 변환기를 통해 호출하는 패턴”
> 
- 합성(객체를 속성으로 사용) 이용
- 어댑터 패턴을 적용해 메서드명을 통일하여 다른 객체에서 같은 이름의 메서드로 호출해서 사용할 수 있게 해준다.

## 📌프록시 패턴 ( Proxy Pattern )

> “제어 흐름을 조정하기 위한 목적으로 중간에 대리자를 두는 패턴”
> 
- 실제 서비스 메서드의 반환 값에 가감하는 것이 목적이 아니라, **제어의 흐름을 변경**하거나 **다른 로직을 수행**하기 위해 사용한다.
- OCP(개방폐쇄원칙) + DIP(의존역전원칙)

<aside>
💡 프록시 패턴의 중요포인트

- 대리자는 **인터페이스**를 사용하여 실제 서비스와 같은 이름의 메서드를 구현한다.
- 대리자는 실제 서비스에 대한 참조 변수를 갖는다.
- 대리자는 실제 서비스의 같은 이름을 가진 메서드를 호출하고 그 값을 클라이언트에게 돌려줌
- 대리자는 실제 서비스의 메서드 호출 전후에 별도의 로직 수행 가능
</aside>

## 📌데코레이터 패턴 ( Decorator Pattern )

> “메소드 호출의 반환값에 변화를 주기 위해 중간에 장식자를 두는 패턴”
> 
- 프록시 패턴과 구현 방법은 같으나 최종적으로 돌려받는 반환 값에 장식을 덧입힌다는 점에 차이가 있다.
- OCP(개방폐쇄원칙) + DIP(의존역전원칙)

## 📌싱글턴 패턴 ( Singleton Pattern )

> “클래스의 인스턴스, 즉 객체를 하나만 만들어 사용하는 패턴”
> 
- 두개의 객체가 존재할 수 없으므로, new에 제약 필요 & 단일 객체 반환 메서드 필요

<aside>
💡 싱글턴 패턴 특징

- private 생성자를 갖는다. —> new를 실행할 수 없도록
- 단일 객체 참조 변수를 정적 속성으로 갖는다.
- 단일 객체를 반환하는 getInstance() 정적 메서드를 갖는다.
- 단일 객체는 쓰기 가능한 속성을 갖지 않는 것이 정석 + 다른 단일 객체에 대한 참조를 속성으로 갖는 것은 문제가 되지 않는다.
</aside>

### 스프링 싱글턴과 싱글턴패턴

- 멀티턴 패턴 : map의 사용을 통해 여러개의 인스턴스 생성 허용하는 패턴

 ❔ 싱글톤을 사용하는 이유? 

  요청마다 인스턴스를 만드는 멀티턴 방식대로 동작하게 된다면, 

  메모리가 견디지 못하여 서비스는 **장애를 발생**시키게 된다. 

  따라서 단일 인스턴스를 사용하는 싱글턴 패턴을 적용해야 한다. 

 ❕싱글톤 장점 vs 단점  

장점 ) 효율적인 메모리 사용

단점 ) 공유자원 동시에 접근하는 경우, 동시성 문제 발생

  🌿싱글톤 컨테이너 ( 스프링 컨테이너 ) 

- 자바 싱글톤 패턴의 문제점을 해결 해줌
- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴 적용하지 않아도 객체 인스턴스를 싱글톤으로 관리
- DIP, OCP, 테스트 , private 생성자 등으로부터 자유롭게 싱글톤 사용 가능

 🌿@Configuration과 싱글톤 

- @Bean 을 사용하면 스프링 빈으로 등록되지만, 싱글톤이 보장되는 것은 아니다.
- 싱글톤 패턴을 지키고 싶다면, 스프링 설정 정보에 @Configuration을 사용하자!

## 📌템플릿 메서드 패턴 ( Template Method Pattern )

> “상위 클래스의 견본 메서드에서 하위 클래스가 오버라이딩한 메서드를 호출하는 패턴”
> 
- 오버라이딩을 강제하는 추상메서드 OR 선택적으로 오버라이딩을 할 수 있는 훅 메서드를 둔다.
- 상속 사용
- DIP(의존역전원칙) 활용

## 📌팩터리 메서드 패턴 ( Factory Method Pattern )

> “오버라이드 된 메서드가 객체를 반환하는 패턴”
> 
- 팩터리 메서드를 보유한 객체들 생성 —> 팩터리 메서드를 통해 객체 반환 —> 반환한 객체 사용
- DIP(의존역전원칙) 활용

## 📌전략 패턴 ( Strategy Pattern )

> “클라이언트가 전략을 생성해 저략을 실행할 컨텍스트에 주입하는 패턴”
> 
- 디자인 패턴의 꽃
- 템플릿 메서드 패턴과 유사하지만, **단일 상속만 가능**한 자바에서는 **전략 패턴**이 더 많이 활용된다. —> 템플릿 메서드 패턴은 상속이라는 제한이 있으므로
- OCP + DIP

## 📌템플릿 콜백 패턴 ( Template Callback Pattern )

> “전략을 익명 내부 클래스로 구현한 전략 패턴”
> 
- DI(의존성 주입)에서 사용하는 특별한 형태의 전략 패턴
- 전략을 익명 내부 클래스로 정의해서 사용한다는 특징
- OCP + DIP