## JSON

- JavaScript Object Notation라는 의미의 축약어로 데이터를 저장하거나 전송할 때 많이 사용되는 **경량의 DATA 교환 형식**
- Javascript에서 객체를 만들 때 사용하는 표현식을 의미한다.
- JSON 표현식은 사람과 기계 모두 이해하기 쉬우며 용량이 작아서, 최근에는 JSON이 XML을 대체해서 데이터 전송 등에 많이 사용한다.
- JSON은 데이터 포맷일 뿐이며 어떠한 통신 방법도, 프로그래밍 문법도 아닌 단순히 데이터를 표시하는 표현 방법일 뿐이다.

### 특징

- 서버와 클라이언트 간의 교류에서 일반적으로 많이 사용된다.
- 자바스크립트 객체 표기법과 아주 유사하다.
- 자바스크립트를 이용하여 JSON 형식의 문서를 쉽게 자바스크립트 객체로 변환할 수 있는 이점이 있다.
- **JSON 문서 형식은 자바스크립트 객체의 형식을 기반으로 만들어졌다.**
- 자바스크립트의 문법과 굉장히 유사하지만 **텍스트 형식일 뿐**이다.
- 다른 프로그래밍 언어를 이용해서도 쉽게 만들 수 있다.
- 특정 언어에 종속되지 않으며, 대부분의 프로그래밍 언어에서 JSON 포맷의 데이터를 핸들링 할 수 있는 라이브러리를 제공한다.

## TDD 방법론

### 요약

- 테스트 주도 개발
- 작은 단위의 테스트 케이스를 작성하고 이를 통과하는 코드를 추가하는 단계를 반복하여 구현
- 애자일 개발 방식 중 하나
- 코드 설계 시 원하는 단계적 목표에 대해 설정하여 진행하고자 하는 것에 대한 결정 방향의 갭을 줄이고자 함
- 최초 목표에 맞춘 테스트를 구축하여 그에 맞는 코드 개발 → 적은 의견 충돌

### 테스트 코드 작성 목적

- 코드의 안정성을 높일 수 있음
- 기능을 추가하거나 변경하는 과정에서 발생할 수 있는 Side-Effact를 줄일 수 있음
- 해당 코드가 작성된 목적을 명확하게 표현할 수 있음
- 코드에 불필요한 내용이 들어가는 것을 비교적 줄일 수 있음

### JUnit이란?

- Java의 대표적인 Test Framework
- 단위 테스트(Unit Test)를 위한 도구를 제공
    - 단위 테스트란?
    - 코드의 특정 모듈이 의도된 대로 동작하는지 테스트 하는 절차를 의미
    - 모든 함수와 메소드에 대한 각각의 테스트 케이스(Test Case)를 작성하는 것
- 어노테이션(Annotation)을 기반으로 테스트를 지원
- 단정문(Assert) 으로 테스트 케이스의 기대값에 대해 수행 결과를 확인할 수 있음
- Spring Boot 2.2버전 부터 JUnit 5 버전을 사용
- JUnit 5는 크게 Jupiter,Platform,Vintage 모듈로 구성됨

### 통합 테스트

- 통합 테스트는 여러 기능을 조합하여 전체 비즈니스 로직이 제대로 동작하는지 확인하는 것을 의미
- 통합 테스트의 경우, @SpringBootTest를 사용하여 진행 -@SpringBootTest는 @SpringBootApplication을 찾아가서 모든 Bean을 로드하게 됨이 방법을 대규모 프로젝트에서 사용할 경우, 테스트를 실행할 때마다 모든 빈을 스캔하고 로드하는 작업이 반복되어 매번 무거운 작업을 수행해야함

### 단위 테스트

- 단위 테스트는 프로젝트에 필요한 모든 기능에 대한 테스트를 각각 진행하는 것을 의미
- 일반적으로 스프링 부트에서는 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-test' 디펜던시만으로 의존성을 모두 가질 수 있음

### F.I.R.S.T 원칙

- Fast : 테스트 코드의 실행은 빠르게 진행되어야 함
- Independent : 독립적인 테스트가 가능해야 함
- Repeatable : 테스트는 매번 같은 결과를 만들어야 함
- Self-Validating : 테스트는 그 자체로 실행하여 결과를 확인할 수 있어야함
- Timely : 단위 테스트는 비즈니스 코드가 완성되기 전에 구성하고 테스트가 가능해야 함>> 코드가 완성되기 전부터 테스트가 따라와야 한다는 TDD의 원칙을 담고 있음